Mi nombre Mariela Luján Domínguez, tengo 43
años, barrio Los hornos en la calle 71 a 139.
Y estaba sin trabajo, nos inundamos varias
veces igual, pero nunca como en el 2013.
Dice la gente que conoce más de Los Hornos
que acá era un lugar donde se fabricaban los
ladrillos y quedó como un pozo no y bueno,
y en el medio cruza el Arroyo Regimiento.
Cuando nosotros nos inundamos en el
2013 no sé de dónde vino el agua,
pero yo recuerdo que del arroyo no vino.
Cuando me di cuenta el agua venia de otro lado.
¿Cómo fue este día, notaste algo
raro que te llamara la atención
antes de que llegue esa agua que te sorprendió?
Para mí era un día normal feriado.
¿En qué momento cómo te das cuenta que
no era lo mismo que otras situaciones?
Tipo seis de la tarde para siete
era como que ya o sea el agua nos,
a mí me llegó 1.90. Yo tengo mi vecino que tenía
la casa de arriba entonces, pasé a mis hijas para
ahí y mi pareja vino a buscarme después a mí y
bueno, y alcanzamos a irnos nosotros nada más.
Pero después al ver que ya no tenía ni señales
del celular, cuando yo quise levantar las cosas
como que se daba vuelta todo y como que para
mí no era, ahí sí que sentía como que no era
normal porque cuando otras veces no me pasó.
Nosotros mirábamos de ahí de arriba el escalón
de las escaleras viste, de la escalera de la casa
del chico, del vecino y como que cada vez, tapaba
un escalón, el otro escalón, y nosotros siempre
pensamos que éramos este barrio nada más y al otro
día, cuando vinieron los amigos de mi pareja
ahí nos dimos cuenta que era en todos lados.
Y bueno cuando después empezaron a
andar los celulares y me fui a la
casa de unos amigos ahí me di cuenta que
eran todos, digamos casi toda La Plata.
¿Y en qué momento decidiste o decidieron con tu
pareja esto de evacuar a las nenas y cómo fue?
En el momento cuando se empezaron a dar vuelta las
cosas, o sea porque otras veces como te contaba,
que levantábamos la heladera o ponele la
cama, poníamos arriba de las camas cucheta,
por ejemplo. Pero cuando ya pusimos ponele la
heladera y se empezó a dar vuelta dijimos no.
Y a parte como que el agua no venía del arroyo,
venía como del otro lado, ahí si dijimos que no,
nos tenemos que ir y nada, mirábamos de la
casa del vecino que nuestra casa no se veía.
¿Y pasaron toda la noche
ahí en la casa del vecino?
Si, si en la casa del vecino pasamos, éramos
nueve personas éramos 4, 5 personas grandes y
4 criaturas que era mi vecino con su pareja y los
2 nenitos que eran una nena bebé y el nene tenía
no 2, 3 años y mis 2 nenas. Y bueno y nuestras
parejas digamos, y un chico que iba pasando,
que no sabía de dónde agarrarse entonces
nosotros le dijimos que se viniera y lo
hicimos entra por la ventana. Venía nadando
y pasamos toda la noche ahí sin nada porque
no nos dejó, no nos dio tiempo a agarrar nada
ni siquiera agua. Y lo único que después mi
vecino subió al techo de la segunda planta para
poder sacar agua del tanque para tomar agua.
Y bueno, llovió toda la noche, toda la noche y el
agua bajó al otro día tipo 11, 12 del mediodía. O
sea, no es que bajó todo, sino como que uno pudo
salir, bajarse de allá del segundo piso digamos.
Y ponele en esa noche, ¿qué sonido se escuchaba?
¿había luz en el barrio o se había cortado?
No había luz, los sonidos eran gritos de los
vecinos que pedían que los vayan a rescatar.
Algunos que estaban arriba del techo,
muchos vecinos quedaron arriba del techo
porque la mayoría no tenía segunda
planta más que la losa de la casa.
¿Como se organizaron? ¿Pudieron
dormir esa noche o no?
No, había ahí arriba de ese cuarto porque
encima era un solo cuarto y había una cama
de dos plazas y bueno estaban los chicos,
los niños y nosotros ahí sentados mirando
por la ventana y ver que pasaban cosas como no
sé, nosotros imaginábamos que eran autos o no
sé por qué en la oscuridad sólo se veían como
el brillo que pasaba algo. Y no, dormir nada.
¿Y recién al otro día pudieron bajar y volver?
Claro al otro día cuando, o sea cuando bajó
un poco el agua bueno hasta eso vinieron unos
amigos de la familia y se llevaron a los chicos
y bueno, nosotras las mujeres fuimos como para
atender a los chicos, bañarlos, comer,
trajeron comida a los que se quedaban.
¿En qué momento vos tomaste como esa
real dimensión de lo que había sido?
Primero sentiste como que fue algo
que les pasó a ustedes, al barrio,
pero, cuando te diste cuenta que fue lo que fue?
Cuando mire la tele, al segundo día, tercero.